# Linux

登录名 root   zsq060606   zsq： hadoop0606  mysql  root Zsq0606.

## 基本操作

1. 开机 虚拟机开机

2. 关机 1）poweroff 2）shutdown -h now

3. 重启 
    	1）reboot
        	2）shutdown -r now

4. ctrl+alt+F2 切换界面ctrl+alt+F1
    默认命令转图形	systemctl set-default graphical.target
    默认图形转命令	systemctl set-default multi--user.target

5. 列出	ls       -l     -a(隐藏)    -d查看目录属性 	-t按创建时间列出文件 -i输出文件inode编号 -R

6. 更改目录 cd  ./Public（进入到当前目录下的Public）	cd ../ （返回上一级目录）	cd -（返回到上次使用的目录） 	cd ~（返回到当前用户的家目录）cd /     打印当前目录的绝对路径 pwd

7. touch	 为已存的文件更改时间，或创建不存在的文件	

8. mkdir 	创建目录   -p （若路径中的目录不存在，则先创建目录） -v 查看文件创建过程

9. cp	复制   -R （递归处理） -p（不更改属性权限）-f（强制复制）

10. mv	移动文件或目录  修改文件/目录名称

11. rm	删除文件或目录 	-f（强制删除文件或目录）	-rf（删除目录中所有的文件和子目录，并不一一确认） -i（删除文件或目录时一一确认）rmdir	仅删除目录

12. chmod {augo}{+-=} 文件或目录    控制用户对文件的权限的命令
    chmod u+x

    > d/ -       									rwx													r-x   												r-x 
    > 目录/普通文件		拥有者所拥有的权限		当前文件所在的工作组的成员所拥有的权限		其他人所拥有的权限

## 常用命令

### 查看服务是否启动

* ps -ef | grep redis | grep -v grep
* lsof -i : 6379
* netstat -ano | grep 6379

### 查找文件

find / -name 

## 目录结构

### /bin：
bin是Binary的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。

### /boot：
这里存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

### /dev ：
dev是Device(设备)的缩写, 该目录下存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。

### /etc：
这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。

### /home：
用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。

### /lib：
这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

### /media：
linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。

### /mnt：
系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

### /opt：
 这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。

### /proc：
这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。
这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件，比如可以通过下面的命令来屏蔽主机的ping命令，使别人无法ping你的机器：

echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/icmp_echo_ignore_all

### /root：
该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

### /sbin：
s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。

### /selinux：
 这个目录是Redhat/CentOS所特有的目录，Selinux是一个安全机制，类似于windows的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。

### /srv：
 该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

### /sys：

 这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。

sysfs文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的proc文件系统、针对设备的devfs文件系统以及针对伪终端的devpts文件系统。
该文件系统是内核设备树的一个直观反映。

当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。

### /tmp：
这个目录是用来存放一些临时文件的。

### /usr：

这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的program files目录。

> #### /usr/bin：系统用户使用的应用程序。
>
> #### /usr/sbin：超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。
>
> #### /usr/src：内核源代码默认的放置目录。



### /var：
这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

 这是一个非常重要的目录，系统上跑了很多程序，那么每个程序都会有相应的日志产生，而这些日志就被记录到这个目录下，具体在/var/log 目录下，另外mail的预设放置也是在这里。

### /run：
是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。

### 注意

* /etc 上边也提到了，这个是系统中的配置文件，如果你更改了该目录下的某个文件可能会导致系统不能启动。

* /bin, /sbin, /usr/bin, /usr/sbin: 这是系统预设的执行文件的放置目录，比如 ls 就是在/bin/ls 目录下的。

* 值得提出的是，/bin, /usr/bin 是给系统用户使用的指令（除root外的通用户），而/sbin, /usr/sbin 则是给root使用的指令。